---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      涡运动理论-第二章-涡量运动学特性               # 标题 
date:       2020-10-27              # 时间
author:     twhhome                      # 作者
header-img: img/post-bg-huangshan.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 流体力学

---

# 2.1 给定涡量和胀量确定速度分布
流场中一点邻域内的瞬时速度可以分解成以下三种运动产生的速度之和：<br>
1. 胀量为\\(\Theta\\)的各向同性的体积膨胀率；
2. 体积不变的纯变形速率；
3. 角速度为\\(\frac{1}{2}\pmb{\omega}\\)的刚体式旋转。

由此可见，流体中涡量\\(\pmb{\omega}\\)和胀量\\(\Theta\\)的分布同时反映着速度分布的信息。若已知流体中涡量和胀量，如何才能确定流体的速度？如何才能惟一地确定速度？体积不变的纯变形运动在其中又起什么作用？

# 2.1.1 命题的惟一性问题
设流体在一个有限的单连通区域内运动，若已知区域内所有点上的涡量\\(\pmb{\omega}\\)和胀量\\(\Theta\\)以及边界上所有点的法向分速度\\(V_n\\)，则该区域中流体的运动即可惟一地确定。就是说，设已知
\\[\pmb{\nabla\cdot V}=\Theta\qquad在\mathcal{V}内\tag{2.1.1}\\]
\\[\pmb{\nabla\times V}=\pmb{\omega}\qquad在\mathcal{V}内\tag{2.1.2}\\]
\\[\pmb{V\cdot n}=\pmb{V_b\cdot n}\qquad在S上\tag{2.1.3}\\]
则区域\\(\mathcal{V}\\)内的速度可以惟一地被确定。<br>
如果已知的是边界上的切向分速度
\\[\pmb{n\times V}=\pmb{g}\tag{2.1.4}\\]
同样可以证明速度场的惟一性。

# 2.1.2 速度分解和速度积分表达式
在解决了惟一性问题后，我们现在来寻找满足动力学方程\\((2.1.1)\\)和\\((2.1.2)\\)及边界条件\\((2.1.3)\\)的解，即确定一个速度场，使它的旋度和散度在流体内所有点上具有给定的值且满足给定的速度边界条件。这个问题可以分成以下步骤来进行：首先，不考虑边界条件，去寻找满足方程\\((2.1.2)\\)和\\((2.1.2)\\)的特解，然后再在给定的空间内和边界条件下求速度场的定解问题。<br>
现在先来求方程\\((2.1.1)\\)和\\((2.1.2)\\)的特解。注意：任意一个位置矢量函数\\(\pmb{a}\\)可以分解成标量势函数\\(\varphi\\)的梯度和**矢量势函数\\(\pmb{A}\\)**的旋度之和
\\[\pmb{a}=\nabla\varphi+\nabla\times\pmb{A}\tag{2.1.5}\\]
由于运动学方程是线性的，所以速度矢量\\(\pmb{V}\\)可分解成\\(\pmb{V} _1=\nabla\varphi\\)和\\(\pmb{V} _2=\nabla\times\pmb{A}\\)，于是问题化为<br>
（1）寻找速度\\(\pmb{V}_1\\)使它满足
\\[\nabla\cdot\pmb{V}_1=\nabla^2\phi=\Theta\tag{2.1.6a}\\]
\\[\nabla\times\pmb{V}_1=0\tag{2.1.6b}\\]
这是一个有源无旋问题。方程\\((2.1.6a)\\)是Poisson方程，它的一个特解为
\\[\varphi(\pmb{r})=-\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\frac{\Theta'}{R}\mathrm{d}V'\tag{2.1.7}\\]
其中\\(\mathcal{V}\\)是流体占有的空间，\\(\mathrm{d}V'=\mathrm{d}x'\mathrm{d}y'\mathrm{d}z'\\)是体积微元，\\(\pmb{r}\\)是坐标原点至考察点的矢径，\\(\pmb{r'}\\)是坐标原点至积分动点的矢径，\\(\pmb{R}=\pmb{r}-\pmb{r'}\\)是积分动点至考察点的矢径，\\(R=[(x-x')^2+(y-y')^2+(z-z')^2]^{1/2}\\)，\\(\Theta'=\Theta(\pmb{r'})\\)。对\\((2.1.7)\\)式求梯度
\\[\pmb{V}_1(\pmb{r})=\nabla\varphi=-\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\Theta'\nabla\frac{1}{R}\mathrm{d}V'\tag{2.1.8}\\]
或者
\\[\pmb{V}_1(\pmb{r})=\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\frac{\Theta'\pmb{R}}{R^3}\mathrm{d}V'\tag{2.1.8a}\\]
其中\\(\nabla=\pmb{i}\frac{\partial}{\partial x}+\pmb{j}\frac{\partial}{\partial y}+\pmb{k}\frac{\partial}{\partial z}\\)是对\\(\pmb{r}(x,y,z)\\)的梯度算子。<br>
（2）寻找速度\\(\pmb{V}_2\\)使它满足
\\[\nabla\cdot\pmb{V}_2=0\tag{2.1.9a}\\]
\\[\nabla\times\pmb{V}_2=\nabla\times\(\nabla\times\pmb{A})=\pmb{\omega}\tag{2.1.9b}\\]
这是一个无源有旋问题，由矢量公式
\\[\nabla\times\(\nabla\times\pmb{A})=\nabla(\nabla\cdot\pmb{A})-\nabla^2\pmb{A}\\]
因为\\(\pmb{V}_2\\)的选择有一定任意性，可以这样选择矢量势\\(\pmb{A}\\)，使得\\(\pmb{A}\\)既满足\\(\pmb{V}_2=\nabla\times\pmb{A}\\)，又满足\\(\nabla\cdot\pmb{A}=0\\)，这样\\((2.1.9b)\\)式化为
\\[\nabla^2\pmb{A}=-\pmb{\omega}\tag{2.1.10}\\]
它的三个分量是三个Poisson方程，其解为
\\[\pmb{A}(\pmb{r})=\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\frac{\pmb{\omega}'}{R}\mathrm{d}V'\tag{2.1.11}\\]
对上式求旋度得
\\[\pmb{V}_2=\nabla\times\pmb{A}=-\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\pmb{\omega}'\times\nabla\frac{1}{R}\mathrm{d}V'\tag{2.1.12}\\]
或者
\\[\pmb{V}_2=\frac{1}{4\pi}\int_{\mathcal{V}}\frac{\pmb{\omega}'\times\pmb{R}}{R^3}\mathrm{d}V'\tag{2.1.12a}\\]
这就是**Biot-Savart公式**。
