---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      涡运动理论-第一章-概论               # 标题 
date:       2020-10-27              # 时间
author:     twhhome                      # 作者
header-img: img/post-bg-universe.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 流体力学

---

# 1.1 绪言
## 1.1.1 涡量场
**涡量\\(\pmb{\omega}\\)**的数学定义为
\\[ \pmb{\omega} = \pmb{\nabla} \times \pmb{V} \\]
涡量可理解为流体微团绕其中心作刚性旋转的角速度的两倍。<br>
涡量场通常又和粘性流动存在着对应关系，如物面的边界层、分离流区、尾迹区等粘性流动，必然分布着涡量或一个个涡旋。不过对于高\\(Re\\)数流动，特别是无界流场条件下，涡运动可以按无粘流动计算。

## 1.1.2 涡量的物理意义
采用流线坐标系，即在流线上的某一点\\(P\\)取三个自然坐标轴：切线、主法线和副法线，分别用\\(\pmb{t}\\)，\\(\pmb{n}\\)和\\(\pmb{b}\\)表示它们的单位矢量。可假定为定常流动，流线就是迹线。设某流体微团沿迹线流动，在某时刻位于\\(P\\)，其速度矢量为\\(\pmb{V}\\)，这时的曲率中心位于\\(O\\)，曲率半径为\\(R\\)。写出涡量矢量在流线坐标系中的表达式：
\\[
\usepackage{amsmath}
\left\{
\begin{aligned}
\omega_t & = (\pmb{t\cdot\nabla} \times \pmb{t})V \\
\omega_n & = \frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{d} b} \\
\omega_b & = \frac{V}{R} - \frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{d} n}
\end{aligned}
\right.
\\]
在\\(\pmb{\omega}\\)的三个分量中，\\(\omega_b\\)是最主要的，其由两部分组成：
1. \\(\omega_{b1}=\frac{V}{R}\\)，表示流体微团绕曲率中心\\(O\\)作整体旋转的角速度；
2. \\(\omega_{b2}=-\frac{\mathrm{d} V}{\mathrm{d} n}\\)，表示流体微团绕其中心\\(P\\)点做局部旋转的角速度。

## 1.1.3 涡旋
涡旋是一群绕公共中心旋转的流体微团。<br>
流体的粘性摩阻是形成涡旋的主要因素。流体的斜压性是形成涡旋的第二因素。地球上的大气和海洋受到地球自转而引起的Coriolis（科氏）力的作用，这是一种非保守力，是形成涡旋的第三个因素。

# 1.2 运动学关系
## 1.2.1 流场的描述
### 1.2.1.1 速度场的描述
速度场可用流线、迹线和脉线描述。<br>
**速度环量**的定义为
\\[\Gamma=\oint_{C}\pmb{V\cdot}\delta\pmb{r}\\]
速度环量的物质导数等于**加速度环量**
\\[\frac{\mathrm{d} \Gamma}{\mathrm{d} t}=\oint_{C}\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}\pmb{\cdot}\delta\pmb{r}\\]

### 1.2.1.2 涡量场的描述
涡量场可用涡线和涡管来描述。<br>
**涡线**是某一时刻涡量场中的一条曲线，其上各点的涡量矢量与之相切，即
\\[\pmb{\omega}\times\delta\pmb{r}=0\\]
如在涡量场中任取一条可收缩的回线（不是涡线），在其上每一点都引出一条涡线，这些涡线即组成**涡管**。<br>
**涡管强度**是用涡通量
\\[\iint_{S}\pmb{\omega\cdot n}\delta S\\]
来表示，其中\\(S\\)是涡管的任意截曲面，\\(\pmb{n}\\)是该截曲面的法向单位矢量。利用Stokes定理
\\[\iint_{S}\pmb{\omega\cdot n}\delta S=\oint_{C}\pmb{V\cdot}\delta\pmb{r}\\]
可见，涡管强度可用其截曲面的周界上的速度环量\\(\Gamma\\)来表示。

### 1.2.1.3 涡量场的性质
涡量场是一个管式矢量场，即
\\[\pmb{\nabla\cdot\omega}=\pmb{\nabla\cdot}(\pmb{\nabla\times V})=0\\]
据此，可导出与此等价的其他性质：
1. 涡管强度沿管长不变，\\(\Gamma=常数\\)；
2. 涡线和涡管都不能在流体中终止。

## 1.2.2 运动学基本方程
可压缩流体的**连续性方程**为
\\[\frac{1}{\rho} \frac{\mathrm{d} \rho}{\mathrm{d} t}+\pmb{\nabla\cdot V}=0\\]
对于不可压缩流体，可简化为
\\[\pmb{\nabla\cdot V}=0\\]
对于平面不可压缩流体，利用流函数\\(\psi\\)与速度分量\\((u,v)\\)的关系式
\\[\frac{\partial\psi}{\partial y}=u,\frac{\partial\psi}{\partial x}=-v\\]
和涡量的定义：
\\[\omega=\frac{\partial v}{\partial x}-\frac{\partial u}{\partial y}\\]
即可导出**Poisson（泊松）方程**：
\\[\nabla^2\psi=-\omega\\]

# 1.3 动力学方程和能量方程
## 1.3.1 N-S方程
可压缩N-S方程为
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}=\pmb{f}-\frac{1}{\rho}\nabla p+\frac{1}{\rho}\nabla(\lambda\Theta)+\frac{1}{\rho}\nabla\cdot(2\mu\pmb{E})\\]
此处\\(\pmb{f}\\)为单位质量彻体力；\\(p\\)为压强；\\(\mu\\)和\\(\lambda\\)分别为粘性系数和第二粘性系数；\\(\Theta\\)为胀量，\\(\Theta=\pmb{\nabla\cdot V}\\)；\\(\pmb{E}\\)为应变速率张量，\\(e_{ij}=\frac{1}{2}(\frac{\partial V_i}{\partial x_j}+\frac{\partial V_j}{\partial x_i})\\)。<br>
如果是Stokes流体，\\(\lambda+\frac{2}{3}\mu=0\\)；又如果粘性系数是均布的，\\(\nabla\mu=0\\)；则上式可简化为
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}=\pmb{f}-\frac{1}{\rho}\nabla p+\frac{1}{3}\nu\nabla\Theta+\nu\nabla^2\pmb{V}\\]
此处\\(\nu=\mu/\rho\\)称为运动粘性系数。<br>
如果又是不可压缩流体，N-S方程再简化为
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}=\pmb{f}-\frac{1}{\rho}\nabla p+\nu\nabla^2\pmb{V}\\]

## 1.3.2 涡量动力学方程
基于N-S方程，将其等式的左边分解为
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}=\frac{\partial \pmb{V}}{\partial t}+\nabla(\frac{V^2}{2})-\pmb{V}\times\pmb{\omega}\\]
然后对N-S方程的两边都做旋度运算，即可得到粘性可压缩流体的**涡量动力学方程**，又称**涡量输运方程**：
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{\omega}}{\mathrm{d} t}=(\pmb{\omega\cdot\nabla})\pmb{V}-\pmb{\omega}(\pmb{\nabla\cdot V})+\pmb{\nabla}\times\pmb{f}-\pmb{\nabla}(\frac{1}{\rho})\times\pmb{\nabla}p+\nu\pmb{\nabla}^2\pmb{\omega}\\]
第一项：\\((\pmb{\omega\cdot\nabla})\pmb{V}\\)表示由于流场的速度梯度引起的涡线的伸缩和弯曲，从而使涡量的大小和方向都发生变化。<br>
第二项：\\(\pmb{\omega}(\pmb{\nabla\cdot V})\\)表示流体微团的体积变化引起涡量大小发生变化。这是因为：流体微团体积的变化导致转动惯量的增减，考虑到在保守力场的无粘流中，微团的角动量应是守恒的，因而转动惯量的增减影响到涡量大小的变化。但是，该项仅改变涡量的大小，涡矢量的方向并不改变。<br>
第三项：\\(\pmb{\nabla}\times\pmb{f}\\)为彻体力的贡献，只有非保守力才能引起涡量的变化。<br>
第四项：\\(\pmb{\nabla}(\frac{1}{\rho})\times\pmb{\nabla}p\\)，对于正压流体，压强是比容的单值函数，则这一项为零；对于斜压流体，则将发生热对流，引起涡量变化。由热力学关系\\(T\nabla s=\nabla h-\frac{1}{\rho}\nabla p\\)，
\\[-\pmb{\nabla}(\frac{1}{\rho})\times\pmb{\nabla}p=\nabla T\times\nabla s\\]
第五项：\\(\nu\pmb{\nabla}^2\pmb{\omega}\\)表示涡量的粘性扩散效应。涡量因粘性而产生，因粘性而扩散，最终因粘性而耗散。在高\\(Re\\)数流动中，粘性扩散效应可略去不计。<br>
涡量动力学方程在若干约束条件下存在简化形式。<br>
对于彻体力有势的无粘可压缩流动：
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{\omega}}{\mathrm{d} t}-(\pmb{\omega\cdot\nabla})\pmb{V}+\pmb{\omega}(\pmb{\nabla\cdot V})=-\pmb{\nabla}(\frac{1}{\rho})\times\pmb{\nabla}p\\]
上式与连续性方程组合，可写成**Silberstein定理**：
\\[\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t}\left(\frac{\pmb{\omega}}{\rho}\right)=\left(\frac{\pmb{\omega}}{\rho} \pmb{\cdot} \nabla\right) \boldsymbol{V}-\nabla\left(\frac{1}{\rho}\right) \times \frac{\nabla p}{\rho}\\]
如果又是正压流体，则可简化为**Helmholtz方程**：
\\[\text { helm } \pmb{\omega}=\frac{\mathrm{d} \pmb{\omega}}{\mathrm{d} t}-(\pmb{\omega\cdot\nabla})\pmb{V}+\pmb{\omega}(\pmb{\nabla \cdot V})=0\\]
或
\\[\text { helm } \pmb{\omega}=\frac{\partial \pmb{\omega}}{\partial t}-\pmb{\nabla} \times(\pmb{V} \times \pmb{\omega})=0\\]
对于彻体力有势的不可压缩粘性流动，涡量动力学方程简化为
\\[\frac{\mathrm{d} \pmb{\omega}}{\mathrm{d} t}=(\pmb{\omega \cdot \nabla}) \boldsymbol{V}+\nu \nabla^{2} \boldsymbol{\omega}\\]
如果又是平面不可压缩粘性流动，上式进一步简化为
\\[\frac{\mathrm{d} \omega}{\mathrm{d} t}=\nu \nabla^{2} \omega\\]
只是在平面不可压缩无粘流动情况，流体微团在运动过程中始终保持涡量不变，即
\\[\frac{\mathrm{d} \omega}{\mathrm{d} t}=0\\]

## 1.3.3 速度环量动力学方程
根据
\\[\frac{\mathrm{d} \Gamma}{\mathrm{d} t}=\oint_{C}\frac{\mathrm{d} \pmb{V}}{\mathrm{d} t}\pmb{\cdot}\delta\pmb{r}\\]
现将N-S方程代入上式，即得**速度环量动力学方程**：
\\[\frac{\mathrm{d} \Gamma}{\mathrm{d} t}=\oint_{C} \boldsymbol{f} \cdot \delta \boldsymbol{r}-\oint_{C} \frac{\mathrm{d} p}{\rho}+\oint_{C} \nu \nabla^{2} \boldsymbol{V} \cdot \delta \boldsymbol{r}\\]
在任意一个可收缩的物质周线上张一个物质开曲面，并把它划分成若干微面元。通过一个微面元上的涡通量为\\(\pmb{\omega\cdot}\delta\pmb{S}\\)，则微面元周线上环量随时间的变化为
\\[\frac{\mathrm{d}(\delta \Gamma)}{\mathrm{d} t}=\frac{\mathrm{d} \pmb{\omega}}{\mathrm{d} t} \cdot \delta \boldsymbol{S}+\boldsymbol{\omega} \cdot \frac{\mathrm{d}(\delta \boldsymbol{S})}{\mathrm{d} t}\\]
而物质微面元的物质导数为
\\[\frac{\mathrm{d}(\delta \boldsymbol{S})}{\mathrm{d} t}=\delta \boldsymbol{S}(\nabla \cdot \boldsymbol{V})-\delta \boldsymbol{S} \cdot \nabla \boldsymbol{V}\\]
将它及涡量动力学方程代入前两式，对于彻体力有势的正压流体，得到
\\[\frac{\mathrm{d}(\delta \Gamma)}{\mathrm{d} t}=-\nu \delta \boldsymbol{S} \cdot(\nabla \times(\nabla \times \boldsymbol{\omega}))\\]
沿周线\\(C\\)积分，利用Stokes定理，有
\\[\frac{\mathrm{d} \Gamma}{\mathrm{d} t}=-\nu \oint_{C}(\nabla \times \pmb{\omega}) \cdot \mathrm{d} \pmb{r}=\nu \oint_{C} \nabla^{2} \pmb{V} \cdot \mathrm{d} \pmb{r}\\]
这表明在涡量输运方程中，\\((\pmb{\omega\cdot\nabla})\pmb{V}\\)和\\(\pmb{\omega}(\pmb{\nabla\cdot V})\\)两项只是使涡量在空间重新分布，并没有改变速度环量的大小。影响速度环量变化的是流体的粘性、斜压性和非保守彻体力。<br>
如果又是无粘流体，最后可简化成
\\[\frac{\mathrm{d} \Gamma}{\mathrm{d} t}=0\\]
这就是**Kelvin（开尔文）定理**：对于彻体力单值有势的正压流体的无粘流动，沿任意可收缩的物质周线上的速度环量是个运动不变量。

## 1.3.4 能量方程
用内能表示的能量方程为
\\[\frac{\mathrm{d} \varepsilon}{\mathrm{d} t}=-\frac{p}{\rho} \pmb{\nabla \cdot V}+\frac{\Phi}{\rho}-\frac{1}{\rho} \pmb{\nabla \cdot q}\\]
或用熵表示的能量方程为
\\[\rho T \frac{\mathrm{d} s}{\mathrm{d} t}=\Phi-\pmb{\nabla \cdot q}\\]
式中\\(\varepsilon\\)，\\(s\\)为比内能和比熵，以及能量耗散函数为
\\[\Phi=\frac{1}{2} \mu\left[-\frac{2}{3} \Theta \delta_{i j}+2 e_{i j}\right]^{2}+\zeta \Theta^{2}\\]
由Fourier（傅里叶）导热定律，流入体积的热流\\(\pmb{q}\\)为
\\[\pmb{q}=-k \pmb{\nabla} T\\]
\\(\mu\\)，\\(\zeta\\)，\\(k\\)分别为粘性系数，体积粘性系数和导热系数。<br>
如果是无粘流动，能量方程可写成Crocco方程的形式
\\[\boldsymbol{V} \times \boldsymbol{\omega}=\nabla\left(h+\frac{|\boldsymbol{V}|^{2}}{2}\right)-T \nabla s+\frac{\partial \boldsymbol{V}}{\partial t}\\]
其中比焓\\(h=\varepsilon+p/\rho\\)。由此可知，除了粘性作用外，涡量取决于以下三个因素：流场中能量的不均匀性，熵的不均匀性以及速度场的非定常性。